Muy bien, preguntas del público, las que
ustedes quieran van a salir aquí, acá
las leo. Y como siempre les digo,
contesto lo que sé. Muy bien, Balaca. Y
esto es con con donación.
Doctora, dada la conducta con su padre,
madre, hermano, hija y exesposo.
Me imagino que se refiere que con
Fujimori. Si a partir del 28 empiezan
las venganzas contra sus rivales
políticos y saca el ejército ante las
protestas, ¿será vale 2.0 atrapados con
un Congreso again?
No es la misma situación. Mire,
a veces hay gente que dice que en
política ya todo ha pasado y es verdad,
pero no pasa exactamente igual.
Yo no creo que el congreso de hoy sea el
mismo congreso que tuvo Dina Bolbarta.
No lo es, porque expresa otro
sentimiento popular, otra respuesta
popular. Este es un Congreso de seis
partidos, no de 10 partidos.
y de seis partidos que tienen todos,
digamos,
como un lego, ¿no?, la posibilidad de
unirse para hacer bloques y esos bloques
lograr mayorías
y mayorías que pueden ser adversas a
Keiko Fujimori.
Es decir, si es posible que Keiko
Fujimori no conquiste las mesas
directivas y tenga una mayoría adversa
en diputados y en el Senado,
pero también es posible lo contrario
porque están de shopping. Ustedes han
visto ya, ayer veía una representante a
la Cámara de Diputados de Renovación,
creo que estaba en Canal N, la señora
Rocha, diciendo que ya estaban
coordinando con buen gobierno y con
obras,
[tos]
perdón,
para la mesa directiva.
Claro, la mesa directiva tiene cuatro
asientos.
Fuerza Popular, renovación, buen
gobierno y obras. Ya está. Ya juntos por
el Perú y ahora nación los dejamos bien
a la izquierda y somos los cuatro y
hacemos mayoría. Ella dijo, "Somos los
de centro derecha.
Centro derecha, renovación popular,
dudo, pero en fin, no son tampoco
derecha, hay que decirlo, son
mercantilistas, que es otra cosa, pero
en fin. Entonces,
eso esa es la aspiración, ahí lo estamos
viendo claramente,
pero si obras y buen gobierno
respondiendo al mandato de sus
electores, más bien hacen una coalición
con la Nación, como la han anunciado,
han anunciado una coalición
parlamentaria que Fujimori no va a tener
ninguna posibilidad de salir a reprimir,
porque a sus ministros del Interior los
van a pasar uno por uno por el Congreso
y los van a destituir. a todos. La
Cámara de Diputados sola
sola puede censurar ministros con 66
votos
uno tras otro.
Entonces, ella decide tener una política
represiva. Sus ministros de Defensa
Interior lo destituyen una vez por
semana
solo aplicando votos de censura.
Entonces tiene que andarse con cuidado.
Delia, perdón, Delia Espinosa, no, este,
Dina Boluarte tenía una posición
diferente porque si el Congreso bacaba a
Dina Boluarte en el año 2022, a fines
del 2022, luego el golpe de Pedro
Castillo,
se tenía que elegir a un presidente del
Congreso que ejerza la presidencia de la
República y convocar elecciones
presidenciales de inmediato
generales y el Congreso se iba.
Adina Barte el fujimorismo la sostiene
única y exclusivamente
para no ir a elecciones generales nada
más.
Y todo el Congreso la sostiene para
durar.
No querían crear, no querían
desarrollar, querían durar. Yo no creo
que esta sean las circunstancias
actuales.
Es muy diferente.
Reitero, todo depende de la negociación
en el Congreso.
Si los partidos que fueron elegidos en
oposición
cruzan el pasillo y se van al lado del
oficialismo, ahí sí vamos muertos. Pero
hay que decir algo, eso implicaría la
traición de su mandato popular.
y para todo proyecto futuro su
desaparición.
Y no todos quieren ser a PP, Podemos, no
somos Perú, no todos quieren ser eso.
Siguiente, por favor.
Doctora, buenos días. Vi una noticia en
la que Burneo aceptaba que asume el
accesitario López Aleado. No, no la he
visto para nada. conero enclaado. No, no
podría comentarla porque no la he visto.
Además, no se trata de lo que el señor
acepta, se trata de lo que dice la ley y
la Constitución y la interpretación que
cinco magistrados del Tribunal
Constitucional tienen que dar. Hasta el
momento, el jurado electoral especial ha
declarado al señor López Aliada como
impedido para postular como regidor.
Esa resolución está en apelación. Por
supuesto. Yo me imagino que el Jurado
Nacional de Elecciones le va a decir
exactamente lo mismo. No sé si por
mayoría,
pero le tiene que decir lo mismo porque
esa es la ley. Usted es senador, es
senador. Ya lo proclamamos senador.
Usted no quiere incorporarse, su
problema,
pero usted es senador y mientras sea
senador
no puede ser regidor.
Y mientras usted no asuma como senador,
no puede asumir su acesitario, porque el
acesitario entra porque usted se muere,
se le declara incapaz físico o mental
siendo senador y se le hace antejuicio
político o juicio político por
infracción constitucional. Solo hay
cuatro causales, nada más.
Y eso está en la ley, no me lo he
inventado yo.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Es legal la
prórroga al mandato de las autoridades?
Según indica Burneo. Bueno, no tiene
base legal porque el mandato de las
autoridades tiene una fecha de inicio y
una fecha de término establecida en la
ley y en la Constitución.
Pero claro, pueden haber graves
circunstancias y la Constitución
establece que los miembros del Jurado
Nacional de Elecciones resuelven de
acuerdo a ley y cuando no se prevé en la
ley, criterio de conciencia. Imagínense
ustedes que haya un Dios no lo quiera,
un terremoto cataclísmico, ¿no es
cierto?, se abra la tierra y no se
puedan realizar elecciones.
Bueno, hay que encontrar una solución.
Entonces, la solución es la prórroga por
un plazo determinado. No, no está en la
Constitución, no está en la ley, pero
criterio de conciencia. Lo que está
diciendo el señor Burneo es, si no me
dan la plata, no puedo hacer la
elección. Es como si fuera un
cataclismo. No la puedo hacer.
Y no la puedo hacer porque hacer
elecciones cuesta.
solución por el mandato por criterio de
conciencia, pero no porque esté
determinado así en la ley.
Siguiente, por favor.
Siguiente pregunta. Sí, gracias. Buen
día, Rosa María. Si se nombra ministro a
uno de los senadores o diputados, ¿se
perdería esa curul o alguien lo
reemplazaría para seguir contando con el
número de votos necesarios? No, no
funciona así, señor Eric. Cuando un
diputado o senador es nombrado ministro,
conserva su sitio, no va el exitario y
él puede ir a votar cuando quiera.
Tú puedes ser ministro y ir
inmediatamente a la sesión del pleno y
votar y te retiras de nuevo. Y muchas
veces se ha hecho así. Cuando se
necesitan los votos, la bancada llama a
los ministros. Pero, pero si es verdad
que sacar
senadores y diputados en un equilibrio
de fuerzas tan precario no le conviene
al oficialismo.
El oficialismo no tiene mayoría en el
Congreso, ni en diputados ni en
senadores. La va a hacer con Renovación
Popular,
pero aún así, ambos grupos están en
minoría frente al resto. y el resto se
unen. Si tú sacas a alguien para que sea
ministro, estás perdiendo un voto en el
día a día.
Okay. Por ejemplo, en el Senado, si van
a estar 29:30
y haces, no sé, que Mickey Torres sea
primer ministro,
entonces,
¿cómo manejas el Congreso?
No es que él no pueda ir a votar, puede
ir a votar en momentos delicados, pero
es muy difícil si eres primer ministro,
¿no es cierto? Tener que ir tener un pie
en el Congreso e ir corriendo a votar
cada vez que te necesitan.
Es mucho mejor nombrar a una persona que
no está en esa situación
y probablemente Mickey Torres sea el
candidato del oficialismo para ya lo
anunciaron además para la presidencia
del Senado. Por lo tanto, PCM
y ministerios no creo que Fujimori lo
saque del Congreso en este momento.
Luego cuando consolide una mayoría ahí
si no hay ningún problema.
Siguiente, por favor.
Doctora, buen día. El reglamento de
doble sueldo sin tope también afectará
al diputado Colchao. Claro, claro que
sí. Ahora, él puede tomar una
determinación,
pero hay que considerar
que creo que los policías tienen unas
pensiones un poquito más disminuidas que
que los militares, creo. Ah,
y además el señor Colchado no llegó a
general,
no llegó a coronel, pero en todo caso,
efectivamente acá hay una discusión.
Esta norma se hizo para favorecer con
nombre propio a militares en retiro, que
eran pensionistas del Estado y que
estaban en el Congreso.
Y el pueblo los ha castigado duramente
porque no ha reelegido a ninguno,
me parece, ¿no? No, al señor Cueto sí,
me parece que sí, pero el señor Williams
no le fue bien como candidato a la
presidencia de la República. Le fue muy
mal.
El señor
Montoya tampoco
tampoco el señor Quabra tampoco le fue
bien como candidato presidencial. A la
gente le ha molestado muchísimo porque
además no era solo eso, sino que era
podían recibir la pensión
que no es baja para el Estado peruano,
son las pensiones más altas del Estado
peruano y podían recibir su sueldo sin
ningún problema. Más todos los bonos.
Ah, porque eso no es sueldo. Todos los
bonos, goyerías, etcétera.
Pero ese sueldo tenía un tope
que no era bajo. Dijeron sin tope,
no es ganarte al guito.
Siguiente, por favor.
Siguiente pregunta.
Buenos días, Rosa María. ¿Cree usted que
el día de la juramentación de
congresistas veremos un circo de
figurietas y selfie lovers o guarda la
esperanza de ver personalidades maduras
y responsables? No, va a ser un show.
Siempre es un show. Además, a los
congresistas les encanta.
La única vez que no tuvimos el show fue
en marzo del 2020 con el Congreso corto
porque claro, había COVID y tuvieron
juramentar en grupo, pero les encanta
eso. y van a jurgar por su mamita, por
su patria, por su tierra, por el tango,
por lo que usted quiera, por el partido,
por Dios, por Mao, por la Constitución
del 79, por el referéndum, por la
libertad de Pedro Castillo, [risas]
por lo que usted se pueda imaginar que
puedan jurar, por alguna cosa van a
jurar, porque les encanta la guachafada.
Eso sí,
no hay nada más guachafo que eso, pero
es lo que hay. Es lo que hay. Adás,
miren, los acaba de elegir el pueblo,
¿no? Por algo será.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. ¿Qué opinión le
merece la condecoración a Gerí por parte
del Congreso?
Miren, a ver, yo soy una persona muy
conservadora en muchas cosas y muy
institucionalista, ya
sí creo en el valor del reconocimiento
público,
pero no creo que sea el mejor congreso
para condecorarte, ¿no? Para empezar.
¿De quién vas a recibir la
condecoración?
Y lo segundo es que el señor Gerí fue
censurado por este congreso.
Esa es su condecoración.
fue censurado
por una sospecha
de tráfico de influencias con intereses
chinos
y otra sospecha de tráfico de
influencias con señoritas que entraban y
salían de palacio de gobierno.
Una medallita no tapa eso.
Eso lo hizo este congreso. Este congreso
lo censuró, lo sacó del poder y puso al
señor Valcázar.
¿Qué pretende el fujimorismo?
¿Tapar eso con una medalla?
¿En serio lo van a tapar?
Eso no se tapa
y menos tan recientemente.
El señor Gía, además, es un hombre
joven, tiene una larga vida por delante
para hacer méritos.
y recibir ese reconocimiento.
Yo soy de las personas que cree que los
honores se tienen que aceptar al final
de la vida.
No discuto que hay hechos heroicos, por
supuesto, que tienen que ser
reconocidos.
un hecho heroico, pero sí creo,
¿no?, que el reconocimiento, una
trayectoria es por el reconocimiento a
una vida dedicada, por ejemplo, al país.
Así que me parece impertinente en todo
caso un reconocimiento
a un miembro del Congreso censurado por
el mismo Congreso hace apenas 4 meses,
¿no? ¿Qué estás tratando de compensar?
Nada,
nada.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Six demos. ¿Usted cree que
Trump vendrá al cambio de mando? No. Los
presidentes de Estados Unidos no han
venido, creo que nunca un cambio de
mando en el Perú. Eso está completamente
descartado. Y en general los presidentes
de Estados Unidos no vienen a los campos
cambios de mando de ningún presidente en
América Latina. O sea, eso no va a
suceder porque no es la costumbre,
además. Eh, buenos días, RMP. ¿Usted
cree que Trump vendrá al cambio de
mando? El embajador de USA dijo que sí,
aunque lo digo mucho porque está ocupado
por lo de Irán. Bueno, no solo por lo de
Irán, es el líder de la economía más
grande del mundo, el líder de la
potencia más importante del mundo. Tiene
otras cosas que hacer. Perú es un país
pequeño, humilde, en una esquina del
planeta.
No, no va. El presidente de Estados
Unidos no va a las transferencias de
mando, reitero, de ningún
país de América Latina.
No es su costumbre,
¿no? En América Latina sí tenemos esa
costumbre, sobre todo desde que los
países
abandonaron la ola de dictaduras
militares que tuvimos en los 70s. Si
ustedes medían el mapa de América
Latina, sobre todo América del Sur,
los 70s eran pura dictadura militar.
Entonces, conforme fuimos regresando a
la democracia, toda la región, esto
aunque no parezca parezca que un
fenómeno peruano, pero es regional,
en respaldo justamente a esa forma
democrática de gobierno, los presidentes
de los demás países visitan, ¿no es
cierto?, a los países cuando tienen una
toma de de mando justamente para
reafirmar el compromiso democrático de
la región.
Y ese es el sentido que tiene la
presencia de la comunidad internacional.
Okay. Respaldan la democracia en la
región. Es una idea muy importante ahora
que la democracia anda de media
desprestigiada, yo creo que es una idea
importante. Obviamente los Estados
Unidos tienen una posición a favor de la
democracia, una política de estado a
favor de la democracia en el mundo,
aunque anda media disminuida últimamente
en esta administración, pero eso es una
política de estado, pero ya venir
difícil. ni siquiera el secretario de
Estado, obviamente el embajador de
Estados Unidos está presente en la
juramentación de todas maneras y los
embajadores de otras de otras
nacionalidades cuyos eh primeros
ministros o jefes de estado no puedan
venir, pero no creo que tenga
en este caso un protagonismo. Además,
hay varias juramentaciones ahorita,
acuérdense, el 6 de agosto eh es el
cambio de mando en Colombia o el 7 de
agosto, no sé si el seis o el siete,
pero entonces hay muchas en estos días.
Siguiente, por favor.
Hasta la señora Bartola se ha puesto el
suicho colegio de artistas. Es lo que yo
he visto, no no he encontrado un artista
que diga, "Ay, qué buena idea, ¿no?" Y
por el contrario he mandado estudiar a
los congresistas y que luego se vayan a
colegiar. Sí, ha sido una ley muy
impular entre los artistas porque miren,
el arte
tiene que ser libre, si no no es arte.
Si no hay libertad, no hay arte.
El arte no florece en el parámetro,
no florece en no
en en encajonarlo en algo que yo quiero
que sea arte. El arte para que sea arte
tiene que ser libre. Como toda creación,
toda creación humana para que trascienda
tiene que ser libre.
Las creaciones humanas que no vienen de
la libertad
no trasciendan y cualquier artista lo
sabe.
Un colegio de artista para qué.
Ya hay una ley del artista que establece
una serie de beneficios laborales
porque reconoce, digamos, las calidades
especiales que tiene el trabajo
artístico, la forma en la que se
desarrolla.
Y esa ley existe hace muchísimos años en
el Perú.
Y hay un reconocimiento
sobre todo a los derechos de autor en
todas las manifestaciones artísticas,
legislación que ya está,
no necesitan un colegio.
Y la desesperación de Fernando
Rospiliosi de promulgar él la ley,
porque no la promulgó Valcázara, venció
el paso de promulgación del ejecutivo y
él la promulgó inmediatamente el día
siguiente, tiene que ver con Delia
Espinoza y con una disposición
transitoria de esa ley. A Fernando
Rospiles y los artistas no creo que sean
de su gran preocupación.
Entonces, yo espero que la deroguen
apenas entre el Congreso entrante, esté
en la lista de las normas a derogar, de
los estropicios realizados por este
Congreso y el Pacto de facto o las
cuatro familias o como ustedes quieran
llamarlos, porque lo que hemos tenido es
real y ya se acaba.
Ya se acaba, no falta nada, estamos
ocho, ¿no? 20 días y se acaba.
Y ese ya debería ser el motivo de
júbilo. Viene otra cosa, ¿okay? No les
puedo garantizar que sea infinitamente
superior. Parece que puede ser superior,
pero esta esta espantosa cosa que hemos
tenido durante 5 años se acaba
y por estos no ha sido un triunfo
gracias a ustedes.
Muy bien. Siguiente, por favor.
Hola, señora Rosa María. La economía más
grande es China. Gracias al Partido
Comunista. Gracias. Bueno, disculpe,
pero una de las más grandes, ¿no? Y no
sé eh
si gracias al Partido Cupunista o
gracias a que China decidió ser
capitalista.
Capitalismo de estado, pero capitalista
y en algunos casos salvajemente
capitalistas.
Siguiente, por favor.
Doctora Palacios, no hay pronunciamiento
hasta el momento de los buenos
generales, aquellos correctos que
hicieron frente al fujimorismo durante
los años más duros del conflicto armado
interno?
Bueno, están, pero de repente no son los
que prevalecen en el adogen, ¿no? Pero
están, miren,
las fuerzas armadas tienen
por su naturaleza
eh la tentación permanente de hacer
espíritu de cuerpo siempre, de
defenderse entre ellos. Es lógico, es
natural,
pero sí saben perfectamente
qué cosa es una conducta honorable y qué
cosa no es una conducta honorable. Y lo
saben porque han sido bien formados los
oficiales del Ejército Peruano de la
Marina y la Fuerza Aérea saben
perfectamente
qué cosa es honorable y qué cosa no es
honorable. Se los han enseñado.
Tienen clases
de moral.
y las tienen clarísimas
y en los últimos 20 o 30 años han
estudiado todos derechos fundamentales,
saben de Constitución.
Entonces, más allá del espíritu de
cuerpo,
saben que hay cosas que son
imperdonables.
Robarle a tu institución, por ejemplo,
por ejemplo, desprestigiar a tu
institución,
entre otras muchas otras. Y lo saben,
saben que un oficial honorable no viola
a una mujer campesina. punto. Ni permite
que su tropa lo haga.
Lo saben perfectamente
porque son parte del pueblo peruano
también.
Lo que pasa es que a veces se olvidan,
pero hay que hacérselos recordar
y saben perfectamente
que la guerra tiene reglas.
La guerra tiene reglas.
Y desde la Segunda Guerra Mundial más
claras que nunca.
El conflicto más espantoso tiene reglas,
tiene protocolos, tiene estándares y los
estudian y los aprenden y los conocen.
Y mucho ha evolucionado el ejército
peruano y los ejércitos del mundo como
para conocerlas bien. Así que sí están
ahí esos oficiales honorables, están
ahí.
dentro y fuera de la institución y son
la mayoría.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Este nuevo
congreso continuará con el trabajo
remoto que tanto abusó el Congreso que
va de salida. Yo espero que no. Buen
punto. Yo espero que no.
Miren, hay
instituciones privadas que después de la
pandemia han encontrado en esta forma de
trabajo
una forma muy productiva
de ahorro, incluso de infraestructura,
por ejemplo, ¿no? Luz, agua, locales,
etcétera, porque el trabajo remoto ayuda
en eso. Pero no es el caso del Congreso.
El Congreso no ahorra nada con los
congresistas en remoto, nada, porque
tiene una planilla, además, gigantesca
de trabajadores, sobredimensionada
completamente
y donde además todo el personal que está
hoy en el Congreso quiere quedarse,
todo. Con lo cual viene otra ola de
contrataciones sobre lo que hay ahora.
El trabajo remoto tiene que terminar en
el Congreso porque además hay algo que
es muy importante en un parlamento, la
negociación política, que no puede
circunscribirse a las cúpulas, tiene que
estar
permanentemente
en discusión y la negociación política
se hace de manera presencial
la mayor parte del tiempo, sobre todo
cuando no te conoces con las personas.
Uno de los problemas más graves que tuvo
el Congreso del 2020, ese congreso
corto, es que las personas no se
conocían y no podían conocerse porque
tenían una mascarilla acá y no podían
verse,
no podían leerse, ¿no? Uno al otro, que
es una lo que haces tú en la negociación
política cara a cara.
Entonces, yo sí creo que tienen que
prohibir el trabajo remoto
y que sea excepcional
para determinadas circunstancias muy
bien calibradas.
Pero aquí no ha habido ningún ahorro
para el Estado peruano por el trabajo
remoto, ninguno.
Y la productividad ni que se diga,
porque muchas veces hay comisiones que
no han podido sesonar porque no había
quórum ni siquiera con el trabajo
remoto, no se conectaban ni a través del
celular.
Horror. Buen punto. Siguiente, por
favor.
Buenos días, señora Rosa María. ¿Qué
opina de la reunión de Nieto y Rafael
López Aliada con Keiko? En teoría,
Fuerza Popular sin Rafael López Aliada
no podría conformar la mesa directiva.
No, Fuerza Popular sin Rada no puede
hacer nada, nada. Salvo salvar a Keiko
de una vacancia en el Senado.
En el Senado que es donde juegas la
carta. Eso sí lo tienen solos. Nada más.
Nada más.
O sea, para una operación de salvataje
pueden solos porque tienen 21 y
necesitan 40, 60 para vacarla, o sea,
por un voto la salvan. Eso es todo lo
que tienen.
Lo que pasa es que cuando tienes el
poder tienes mucho que ofrecer.
Entonces le van a ofrecer obviamente a
López Aliada lo que pida, que no será
poco.
Y por el otro lado, Nieto, yo no creo,
de verdad, yo no creo que Nieto haga una
alianza con Keiko Fujimori. Primero
porque traicionaría todos sus votantes
y no quiere traicionarlos. Y segundo,
porque Nieto ha sido víctima de Keiko
Fujimori.
O sea, Nieto fue ministro de Defensa
del gobierno de Pedro Pablo Kuczynski.
Él ha visto a ese Congreso en acción
persiguiendo ministros de su gabinete,
sabe cómo se comportan
y sabe que no le van a jugar lealmente.
Ya se los ha gozado.
Entonces, no creo que llegue a ningún
acuerdo con los fujimoristas. A lo que
se va a llegar es un acuerdo con las
demás fuerzas de oposición
en una agenda. Es lo que él ha
planteado. Se derogan todas estas leyes
y en eso, si se ponen de acuerdo,
obras
con ahora nación y e, ¿cómo se llama? Y
juntos por el Perú tienen 56 votos más
los 18 en diputados son tienen 74.
En una semana en en el primer pleno
con 74 votos eres invencible.
Invencible. De ahí tienes que subir todo
eso al Senado y esa es otra pelea.
Por eso yo no creo que haya ningún
incentivo
para que buen gobierno se alíe con
Fuerza Popular.
Ninguno.
Buen gobierno tiene, por ejemplo, en el
Senado una serie de personas vinculadas
a la educación peruana que quieren hacer
la transformación que este Congreso
destruyó.
Destruyó.
Eso no lo van a negociar.
No lo van a negociar con Fuerza Popular,
ni lo van a negociar con Renovación.
Destruyeron la Sunedu, la destruyeron.
Flavio Figalo fue ministro, viceministro
de Jaime Saavedra, perseguido por el
fujimorismo, perseguido por buen por
buen ministro. No,
yo no creo que haya ahí ninguna
posibilidad de alianza, no creo.
Muy bien. Siguiente, por favor.
Vidal Salcedu. Señora Rosa María, buenos
días. Con todo con todas estas
evidencias del fujimorismo 2.0, fue
mejor votor por ella que el espejismo
del comunismo de Sánchez. Mire, el
problema no era el comunismo de Sánchez,
el problema era el programa económico de
Sánchez
y estaba ahí. Y es el mismo problema que
tuvo la izquierda con Oyantoala el 2006,
con Oantumala el 2011, exactamente igual
con Verónica Mendoza y con Castillo.
Cuando se presentan a primera vuelta,
presentan un plan plan típico típico
del socialismo.
estatizar los medios de producción
y ahí no hay conversación posible, pues
no hay convers. Eso es lo que dice el
plan. No lo vamos a cambiar y ahora es
otro plan. Sí, pero yo no sé si la
próxima semana tú vas a estar o no y el
que venga de repente cree como los
primeros. No me das garantía.
Siempre lo cambian. Castillo jamás fue
comunista y es lo único que decía, "Yo
no soy chavista, yo no soy comunista, no
pudo hacer nada." Oy Anumala fue un
presidente
muy a la derecha, si quieren, de su plan
original, la gran transformación,
pero ese es el problema que tiene la
izquierda en el Perú,
en todas las elecciones. Ofrece para
pasar a segunda vuelta un plan de
estatización de los medios de producción
y eso no es lo que quiere la mayoría del
país.
Cuando lo cambian funciona, pero esta
vez no les funcionó.
No les funcionó.
Ahora la gente puede votar, reitero, por
quien le dé la gana y usted no es nadie
para decirle a alguien que estuvo bien o
estuvo mal, porque la Constitución lo
establece claramente. El voto es libre y
secreto e igual
ahí que no hay nada que discutir. Es una
discusión cerrada. Cada uno vota como le
da la gana. Usted no le gusta. ¿Usted
cree que hay mejores razones? Su
problema. Deje en paz al prójimo.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora Rosa María
Palacios. Si la doctora Delia Espinosa
regresa, ¿será como fiscal de la nación
o como fiscal suprema? Regresa como
fiscal suprema porque acuérdense que la
Fiscalía de la Nación finalmente se
obtiene por un sistema de votos entre
fiscales supremos. Entonces, ella
regresa como fiscal suprema y
eventualmente puede ser fiscal de la
nación, por supuesto. Ahora, con la
actual conformación lo dudo, ¿no? Pero
eventualmente podría ser fiscal de la
nación.
Eh, Tomás Aladino Gálvez ha sido elegido
fiscal de la nación ya en voto por la
junta de fiscales supremos
y ese nombramiento no puede revertirse.
Entonces, termina su mandato
de forma abrupta o de forma natural y
Delí Espinosa puede volver a ser si así
lo eligen sus pares, fiscal de la
nación.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Cree que el
fenómeno del niño será una oportunidad
para que los políticos se unan o para
que se cerruche en el piso? Miren, las
grandes calamidades y también las
elecciones
nos muestran lo mejor de las personas,
pero también lo peor de las personas.
Siempre es así.
En grandes calibridades. Conocemos
héroes, conocemos conductas
entregadas, conocemos a gente increíble
que hace cosas increíbles, incluso sin
proponérselo, pero también conocemos la
maldad
y la maldad más profunda. Así que
normalmente en una calamidad vamos a ver
de todo.
Yo espero que aquellos que tuvieron
experiencia previa
puedan aportar todo lo que saben, porque
hay una experiencia acumulada en
desgracias en el Perú, lamentablemente.
Y hay protocolos para antes, para
durante y para después bastante bien
estudiados.
Y sí, creo que hay un personal técnico
que va a ser de vital importancia.
Me parece que en este momento si yo
fuera ministro de defensa
o proyecto de ministro de defensa
estaría revisando todo el material que
se va a usar para la emergencia. Se usó
hace 10 años. ¿En qué estado está? Eso
sería urgente. Todo lo que es material
para evacuación, eso es lo primero que
tendríamos. Y también material para
transporte, es decir, necesitamos un
buque que lleve ayuda Piura.
¿Cuántos puentes bailey tienes?
Tienes puentes bailey. ¿Cuántos
puedes en una semana recomponer el
tránsito en toda la Panamericana Norte o
no puedes? Eso es lo que tienes que
revisar.
No estoy diciendo nada que no se sepa
porque esto proviene de una experiencia
previa. ¿Cuáles son tus puntos críticos?
Todos los gobernadores saben cuáles son
sus puntos críticos.
Si tú vives en Chosica, sabes por dónde
baja el Guacua. sabes perfectamente
de tu casa por dónde va a pasar el hueco
sin ningún problema.
Entonces, eso hay que verlo, pues eso es
lo que hay que trabajar ya.
Y ustedes dirán, "¿Y si no pasa nada?"
Bueno, hiciste el trabajo de prevención.
¿Qué tienes que hacer?
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Las
reconsideraciones que se dan en el
Congreso cuando en primera votación a un
grupo de poder no les fue a favor, se
pueden eliminar, es un abuso porque
ellos mismos se respetan. Mire, la
reconsideración no es un derecho. Yo
puedo decir, miren, en ese momento
voté de una manera en la cual yo no
estaba eh bien informado
y pasa, ¿no? Eh, muchas horas, muy
cansado, se votaron muchas proposiciones
una tras otra. Yo pensé que estaba
votando esto, está votando la otra.
Reconsideremos.
y te da un espacio de reflexión y en un
congreso unicameral
ese espacio de reflexión es bien
importante
porque la ley no es fácil de cambiar.
Así como no es fácil de cambiar la
Constitución, la ley tampoco. Un decreto
supremo sí un ministerio lo puede
cambiar, pero una ley implica un espacio
de reflexión, así que yo no quitaría la
reconsideración.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Ayer corrió el
rumor que el presidente Balcázar iba a
observar la ley de los policías, iban a
ser investigados por su fuero. La
Comisión Permanente puede aprobarla por
insistencia, ¿no?
Y si la va a observar, que yo creo que
la va a observar, la va a observar el
último día que se pueda observar.
¿Para qué? Para que no haya ninguna
posibilidad que sea tramitada en el
Congreso.
Y la va a observar el último día.
¿Cuándo ve el reemplazo? Son 15 días.
Bueno, ese día, el día 15, la manda
observar al Congreso.
Entonces, ya no hay la posibilidad de la
insistencia
y la Comisión Permanente no aprueba por
insistencia.
Siguiente, por favor.
Buenos días. Para destituir a la Junta
Nacional de Justicia se requiere falta
grave. ¿Cuáles son dichas faltas? Es una
magnífica pregunta, señor Eduardo
Bolívar, porque la ley orgánica de la
Junta Nacional de Justicia no establece
cuáles son esas faltas.
Ese es el problema. Cuando quisieron
hacer eso con la Junta Nacional de
Justicia, donde estaba la doctora
Inestello, el doctor Aldo Vázquez, la
respuesta de los abogados fue esa, no
hay causales, ¿cómo los van a destituir?
Y el Congreso se tuvo que echar para
atrás. ¿Qué es lo que hay que hacer?
regular eso y poner las causales.
Sin embargo, hay un antecedente que es
el del Consejo Nacional de la
Magistratura.
Ahí sí, sin mediar falta en la Ley
Orgánica, el Congreso los destituyó a
todos porque escuchamos cómo vendían los
puestos
de jueces y fiscales en los audios. ¿Se
acuerdan?
¿Cuánto le voy a sacar? 10,000 verdes
creo que le voy a sacar, hermanito. No
sabes lo que ha costado poner al que tú
Increíble. Nos hemos bajado a la número
uno,
todo para fuera.
Entonces, si hay un hecho que es
realmente una indignidad, yo creo que se
pueden sacar, pero no está tipificado.
Ahora bien, este esta Junta Nacional de
Justicia ha cometido varios hechos que
son una indignidad
y al final es una decisión de los votos
del Congreso.
Si el Senado tiene
31 votos,
la mitad más uno, para afuera.
Para afuera. Entonces, no puede ser que
tengas un presidente, ya no es
presidente, pero el señor Gino Ríos
tiene una sentencia
por abuso familiar.
Su esposa le ganó.
Eso está prohibido. No puede ser miembro
de la Junta Nacional de Justicia. Que
sí, que no, que cómo interpretamos.
y así otros más.
Y hay resoluciones que son francamente
escandalosas, por decirlo menos. Así que
sí, vamos a ver. M.